

# Exercice 2

1. Oui le son est une onde longitudinale car l'air (ou le milieu déplacé) l'est dans le sens de la progression.
2. Le spectre en amplitude d'un signal est le spectre obtenu lors de la décomposition par la transformée de Fourier, il représente l'intensité de chaque fréquence dans le signal complexe.
3. On mesure $10$ périodes en $80\mu$s, donc une fréquence de
$$
f = \frac{10}{80 \times 10^{-6} \text{ s}} = 125\,000 \text{ Hz} = 125 \text{ kHz} 
$$
On remarque que c'est en effet la fréquence principale sur le spectre de fréquences donné.
4. Ce son ne peut pas être entendu par l'homme car sa fréquence est bien supérieure à $20\, 000\text{Hz}$ qui est la borne supérieure de l'audition, c'est donc un ultrason.
5. D'après le premier graphique, on peut estimer la durée d'une salve à $80\mu$s.
6. On mesure sur le graphique de gauche $4$ périodes en $40$ps (entre $t=20$ et $t=60$), on a alors une période de $10$ps.
De plus, au total dans un clic il y a $5$ périodes, ainsi sa durée est de $50$ps.
7. On compte $6$ périodes en $300$ms, donc une période de $50$ms.
8. On peut représenter un clic ainsi car sa durée est très faible par rapport à la période d'un train, ainsi la courbe de son amplitude semble verticale.
9. Par ultrasonore on entend une fréquence supérieure à $20\text{kHz}$.
Par progressive on entend que la propagation de l'onde se fait sans déplacement global de la matière.
Par sinusoïdale on entend que la fonction modélisant l'intensité de l'onde en fonction du temps est un sinusoïde.
10. 
| Signal              | Noir | Vert |
| ------------------- | ---- | ---- |
| Phase $\varphi$ | $2\pi \times8\times 10^{-6}$s ==justifier==     | $0$ ==justifier==     |
| Pulsation $\omega$                    | idem.     |  $\frac{2\pi \times 3}{60 \times 10^{-6}}= \pi \times 10^{5} \text{ Hz}$    |
11. $U(t) = \sin(\omega t - \varphi)$
12. ==avance, retard, ???==
13. La valeur du déphasage ici est:
$$
\psi = 16\pi \times 10^{-6} - 0 = 16\pi \times 10^{-6} \text{ s}
$$
14. On sait donc qu'il n'y a pas plusieurs périodes d'écart entre l'arrivée de ces deux signaux, on a seulement besoin du déphasage. L'écart entre les arrivées sont de $8 \times 10^{-6}$ s, et la distance séparant les deux points est de $d=12 \text{ mm}$. On peut alors calculer la célérité de cette onde dans l'eau:
$$
\nu = \frac{12 \times 10^{-3}}{8 \times 10^{-6}} = 1,5 \times 10^{3} \text{ m}/\text{s}
$$
15. La longueur d'onde est donnée par sa célérité et sa fréquence:
$$
\lambda = \frac{\nu}{f} = \frac{1,5 \times 10^{3}}{5 \times 10^{4}} = 3 \times 10^{-2}  \text{ m} = 3 \text{ cm}
$$
16. On lit graphiquement $\Delta t = 20$ms à chaque fois. 
17. On sait que ce $\Delta t$ correspond au temps d'un aller-retour de l'onde du dauphin au fond marin. La distance parcourue dans ce temps par l'onde est:
$$
2H = \nu \times \Delta t = 1530 \times 20 \times 10^{-3} = 30,6 \text{ m}
$$
On en déduit alors que le dauphin se situe à $15,3$m du fond marin.
18. Il faut que le dauphin émette de clics à une fréquence telle qu'il n'émet pas de signaux avant de recevoir leur écho. Pour des profondeurs $H\leq1 \times 10 ^3 \text{ m}$, on a:
$$
\Delta t = \frac{2H}{\nu} \leq \frac{2\times 10^{3}}{1530} = 1,3 \text{ s}
$$
On connaît une borne supérieure pour le temps que pourrait mettre l'onde à revenir, donc il faudrait que le dauphin attende cette durée entre chaque clic.

19. On a donc une borne supérieure pour le temps entre chaque clic, et elle est de l'ordre de la seconde. A supposer que l'écho arrive en effet au dophin, il semble possible mais fastidieux d'identifier ce genre de distance, étant donné le bruit possible.



