---
dg-publish: false
---

On étudie le système de la balle dans le référentiel de la Terrre supposé Galiléen.

1. Lorsqu'on ne se sert pas du dispositif, la balle est à l'équilibre et il n'y a aucun mouvement. De plus, aucune force autre que son poids et la tension du fil ne lui sont appliquées. On a
$$
m\vec{a}= m\vec{g}+\vec{T} = 0
$$
et en projetant sur l'axe vertical
$$
mg - T = 0 \iff \boxed{T = mg}
$$
2. On suppose que la balle décrit une trajectoire plane horizontale circulaire. En se plaçant dans des coordonnées cylindiques, on a $z$ constant et
$$
\vec{a} = (\ddot{r}-r\dot{\theta}^{2} )\vec{u_{r}} + (2\dot{r}\dot{\theta}+r\ddot{\theta})\vec{u_{\theta}}
$$
Le rayon ne change pas, on a $\dot{r}=\ddot{r}=0$ donc
$$
\boxed{
\vec{a} = r \ddot{\theta} \vec{u_{\theta}} - r \dot{\theta}^{2} \vec{u_{r}}
}
$$
Si de plus le mouvement est uniforme, on a $v= r \dot{\theta}$ donc
$$
\begin{align}
\vec{a} &= \frac{dv}{dt} \vec{u_{\theta}} + \frac{v^{2}}{r}\vec{u_{r}} \\
\vec{a} &= \boxed{-\frac{v^{2}}{r}\vec{u_{r}}}
\end{align}
$$

3. On recommence la projection du principe fondamental sur l'axe vertical, le bilan des forces étant le même mais la tension du fil étant orientée de la balle vers le fil à un angle $\alpha$.
$$
mg - T\cos\alpha = 0
$$
d'où
$$
\boxed{T = \frac{mg}{\cos\alpha}}
$$
Dans le cas où $\alpha=45°$, on a $\cos(\alpha)=\frac{\sqrt{ 2 }}{2}$, $m=50\times 10^{-3} \text{ kg}$, et $g=9,8 \text{ m.s}^{-1}$.
On obtient alors
$$
\boxed{T = 0.69\text{ N}}
$$
4. On applique le principe fondamental qu'on projette cette fois-ci sur $\vec{u_{r}}$:
$$
T\sin\alpha = \frac{v^{2}}{r}
$$
avec $r=\ell\sin \alpha$ et donc
$$
g \tan\alpha = \frac{v^{2}}{\ell \sin\alpha}
$$
d'où
$$
\boxed{v=\sqrt{ \ell g\sin\alpha \tan\alpha }}
$$
soit $v=3,2 \text{ m.s}^{-1}$.

5. Comme $v=r\omega$, on a $\omega=\frac{v}{r}=\frac{v}{\ell\sin\alpha}=3\text{ rad.s}^{-1}$.
6. On a $v^{2}=\ell g\sin\alpha \tan\alpha$ donc:
$$
v^{2}\cos\alpha=\ell g-\ell g\cos^{2}\alpha \implies \ell g\cos^{2}\alpha+v^{2}\cos\alpha-\ell g=0
$$
on pose $X=\cos\alpha$ et on résoud le polynôme, avec $\Delta=v^{4}-4(\ell g)^{2}>0$ ici, et on prend la racine positive à cause de la géométrie du problème:
$$
\alpha = \text{Arccos}\left( \frac{v^{2}+\sqrt{ v^{4}-4(\ell g)^{2} }}{2\ell g} \right)
$$
Application numérique: $\boxed{\alpha=87°}$

7. On a $h=h_{mat}-\ell \cos\alpha$, soit $\boxed{h=0,64 \text{ m}}$ et de plus, la trajectoire est circulaire le long d'un cercle de rayon $R=\ell \sin\alpha$ donc $\boxed{R= 1,06 \text{ m}}$.

8. On étudie le système de la balle dans le réferentiel terrestre toujours supposé Galiléen. Plus aucune force sauf le poids ne s'applique car le fil a rompu. On applique le principe fondamental de la dynamique:
$$
m\vec{a} = m\vec{g} \implies \vec{a}=\vec{g}
$$
9. On projette sur l'axe vertical et horizontal pour obtenir le système suivant:
$$
\begin{cases}
\ddot{x} = 0 \\
\ddot{y} = -g
\end{cases} \implies \begin{cases}
\dot{x} = v_{0} \\
\dot{y} = -gt
\end{cases} \implies \boxed{\begin{cases}
x = v_{0}t \\
y = -\frac{g}{2}t^{2}
\end{cases}}
$$
En supposant que $x=y=0$ au point où la fil rompt.

10. Ainsi on a $t=\frac{x}{v_{0}}$, et on réinjecte dans l'équation pour $y$.
$$
y = -\frac{g}{2}\left( \frac{x}{v_{0}} \right) = \boxed{-\frac{gx}{2v_{0}}}
$$

11. L'origine de l'espace étant placé à la balle au moment où le fil casse, le sol se situe $y=-h$.
On cherche donc le moment où la balle satisfera cette équation, soit:
$$
-h= -\frac{g}{2}t_{sol}^{2} \implies \boxed{t_{sol}= \sqrt{ \frac{2h}{g} }}
$$
On choisit la racine positive car notre modèle n'est valide que pour un temps positif (le fil existait avant).
Application numérique: $t_{sol}=0,36 \text{ s}$

12. Ayant choisi $x=0$ comme coordonnée de la rupture du fil, on a simplement:
$$
d_{axe}=x(t_{sol})=\boxed{v_{0}t_{sol}}
$$
Application numérique (avec $v_{0}=v$): $d_{axe}=0,36 \times 3,2 =1.17 \text{ m}$ ce qui est plus petit que le rayon $R$, la balle ne tombe pas très loin de l'axe.

13. On sait que le force de rappel élastique d'un ressort est:
$$
-k\Delta \ell \vec{u_{ext}}
$$
avec ici $\vec{u_{ext}}=\vec{u_{r}}$.
On étudie toujours la balle dans le même référentiel et à l'équilibre seuls le poids et cette force s'appliquent à la balle.
$$
\vec{0} = m\vec{a} = m\vec{g}-k\Delta \ell \vec{u_{r}}
$$
A l'équilibre, $\vec{u_{r}}$ pointe vers le bas ainsi on a:
$$
0 = mg - k\Delta \ell \vec{u_{r}} \implies mg = k(\ell-\ell_{0}) \implies \boxed{\ell=\frac{mg}{k}+\ell_{0}}
$$
On réalise l'application numérique, $\ell = 1,5 \text{ m}$.

14. On réalise la même projection mais cette fois avec un angle de $\alpha=45°$ entre la verticale et le fil. Le mouvement étant plan, on déduit encore que $\vec{a}=\vec{0}$.
$$
0 = mg - k(\ell-\ell_{0})\cos\alpha \implies \boxed{\ell = \frac{mg}{k\cos\alpha}}
$$
On réalise l'application numérique, $\ell=1,503 \text{ m}$. 
On en conclut que la raideur du fil est assez grande pour considérer que ce n'est pas un ressort.

15. Cette force est proportionnelle à la vitesse, ainsi, on a:
$$
\vec{f} = -\lambda \vec{v}
$$
16. On étudie toujours la balle dans le même référentiel, cette fois-ci on a la tension du fil, la force de frottement de l'air ainsi que le poids.
$$
m\vec{a} = m\vec{g} + \vec{T} - \lambda \vec{v}
$$
On place les coordonnées cylindiques et on rappelle:
$$
\vec{a} = (\ddot{r}-r\dot{\theta}^{2} )\vec{u_{r}} + (2\dot{r}\dot{\theta}+r\ddot{\theta})\vec{u_{\theta}}
$$
Le rayon ne change pas, on a $\dot{r}=\ddot{r}=0$ donc
$$
\vec{a} = r \ddot{\theta} \vec{u_{\theta}} - r \dot{\theta}^{2} \vec{u_{r}}
$$
On projette maintenant l'équation vectorielle obtenur par principe fondamental de la dynamique sur $\vec{u_{\theta}}$:
$$
m \times r \ddot{\theta} = 0  -\lambda v
$$
Le mouvement étant circulaire, on a aussi $v=\ell \omega$, ainsi, on obtient:
$$
\dot{\omega} + \frac{\lambda \ell}{mr} \omega=0
$$
Or on remarque que $r=\ell \sin\alpha$ donc on a:
$$
\boxed{\dot{\omega}+\frac{\lambda}{m\sin\alpha}\omega=0}
$$

17. On résoud l'équation différentielle du premier degré. Etant homogène, on peut obtenir directement la solution.
$$
\boxed{\omega(t) = \omega_{0} e^{-\frac{\lambda}{m\sin\alpha} t}}
$$
avec $\omega_{0}=\frac{v_{0}}{\ell}$.

18. On va considérer que la balle est à l'arrêt lorsque cinq temps caractéristiques $\tau = \frac{m\sin\alpha}{\lambda}$ seront écoulés, en effet $\omega(5\tau)=\frac{6}{1000}\omega_{0}$.

en réalisant l'application numérique on obtient: $\boxed{5\tau =180 \text{ s}^{-1}}$. Il faudra donc dans l'ordre de grandeur de la minute pour que le mouvement soit très faible.
